---
title:  "[bme] Biomedical Engineering (BME, 의공학)"
last_modified_at:   2020-01-28
author: dsaint31
categories: 
  - bme
use_math: false
tags: 
  - bme
---
# 시작하기.

Biomedical Engineering 은 대표적인 융복합 학문 분야이며, 다른 공학 분야 중에서도 매우 최근에 독립적인 학문으로 정의된 분야임.
새롭게 등장한 다른 학문적 용어와 마찬가지로 완벽하게 정립된 정의를 가지고 있지 않으며, 고전적인 다른 공학 분야와 달리 여러 분야를 통합한 학제간(cross-disciplinary) 연구 및 교육이 필요한 특성으로 인해 다양한 이름과 정의를 가지고 있음.

# 정의

A discipline that advances knowledge in engineering, biology and medicine, and improves human health through cross-disciplinary activities that integrate the engineering sciences with biomedical sciences and clinical practice. 

공학과 생물학, 의학을 진보시키는 학문분야이며, 공학(engineering sciences)을 의과학 및 임상의학과 통합시키는 학제간 활동(cross-disciplinary)을 통하여 인간의 건강을 개선시키는 학문분야.

It includes: 

1) The acquisition of new knowledge and understanding of living systems through the innovative and substantive application of experimental and analytical techniques based on the engineering sciences 
2) The development of new devices, algorithms, processes and systems that advance
biology and medicine and improve medical practice and health care delivery. 

의공학은 다음을 포함함.
1. **공학에 기반**한 실험적 그리고 분석적인 기술들의 **혁신적이면서 중요한 응용(application)**을 통해 *생체 시스템*에 대한 **새로운 지식과 이해의 획득**.
2. **생물학과 의학을 진보**시키며, **임상의료 및 건강관리를 발전**시키는 *새로운 기기, 알고리즘, 공정, 그리고 시스템들의* **개발**.


(Whitaker Foundation, 2006)

Ref.: [Handbook of Research on Biomedical Engineering Education and Advanced Bioengineering Learning](https://books.google.com.ph/books?id=YKoHGueXrocC&pg=PA3&lpg=PA3&dq=The+acquisition+of+new+knowledge+and+understanding+of+living+systems+through+the+innovative+and+substantive+application+of+experimental+and+analytical+techniques+based+on+the+engineering+sciences&source=bl&ots=vLOU34fDq2&sig=ACfU3U2eGMHsYtz0pVGKMnM-U3LCCPqxNQ&hl=ko&sa=X&ved=2ahUKEwi7gJ2K8KXnAhXEdXAKHQEJBQUQ6AEwAnoECAoQAQ#v=onepage&q=The%20acquisition%20of%20new%20knowledge%20and%20understanding%20of%20living%20systems%20through%20the%20innovative%20and%20substantive%20application%20of%20experimental%20and%20analytical%20techniques%20based%20on%20the%20engineering%20sciences&f=false)


As used by the foundation, the term “biomedical engineering research” is thus defined in a broad sense: 
It includes not only **the relevant applications of engineering to medicine** but also **to the basic life sciences**

Whitaker 재단의 정의에 따르면, "의공학 연구"라는 용어는 
**의학** 뿐만 아니라 **기초 생명과학**을 위한 **공학 application**을 모두 포함하도록 매우 광의적으로 정의되었음.
 
(Whitaker Foundation, 2006)

Ref.: [The site of University of Kentucky](https://www.uky.edu/academics/masters-doctoral/biomedical-engineering-graduate)


> ## National Institutes of Health (NIH, 미국국립보건원)
>
> Bioengineering integrates physical, chemical, mathematical, and computational sciences and engineering principles to study biology, medicine, behavior, and health. It advances fundamental concepts; creates knowledge from the molecular to the organ systems level; and develops innovative biologics, materials, processes, implants, devices and informatics approaches for the prevention, diagnosis, and treatment of disease, for patient rehabilitation, and for improving health (NIH Working Definition of Bioengineering – July, 1997).
> 
> 의공학과는 생물학, 의학, 행동과학과 보건학을 연구하기 위해 **물리학, 화학, 수학, 컴퓨터 과학, 그리고 공학적 원리들을 통합**한다. 
> 의공학은 
> * 근원적인 **개념(concept, 원리가 나을 듯...)을 발전**시키고, 
> * 분자레벨에서 장기 시스템 레벨에 이르는 **지식을 정립**하며, 
> * *예방, 진단 그리고 질병치료, 환자의 재활, 그리고 보건증진*을 위한 혁신적인 **생물학, 재료학, 공정, 생체이식물, 기기, 그리고 정보기반 접근법 을 개발**한다.
>
> Ref : [3rd Internataional Convference on Nanotechnologies and Biomedical Engineering](https://books.google.com.ph/books?id=6hicCgAAQBAJ&pg=PA506&lpg=PA506&dq=Bioengineering+integrates+physical,+chemical,+mathematical,+and+computational+sciences+and+engineering+principles+to+study+biology,+medicine,+behavior,+and+health.+It+advances+fundamental+concepts;+creates+knowledge+from+the+molecular+to+the+organ+systems+level;+and+develops+innovative+biologics,+materials,+processes,+implants,+devices+and+informatics+approaches+for+the+prevention,+diagnosis,+and+treatment+of+disease,+for+patient+rehabilitation,+and+for+improving+health&source=bl&ots=ZwjNtrpqTX&sig=ACfU3U0QE6bzGWy9SuE6zPBAYD6IrUHkHA&hl=ko&sa=X&ved=2ahUKEwiN7v-5h6bnAhWPEqYKHf1KAY8Q6AEwAXoECAsQAQ#v=onepage&q=Bioengineering%20integrates%20physical%2C%20chemical%2C%20mathematical%2C%20and%20computational%20sciences%20and%20engineering%20principles%20to%20study%20biology%2C%20medicine%2C%20behavior%2C%20and%20health.%20It%20advances%20fundamental%20concepts%3B%20creates%20knowledge%20from%20the%20molecular%20to%20the%20organ%20systems%20level%3B%20and%20develops%20innovative%20biologics%2C%20materials%2C%20processes%2C%20implants%2C%20devices%20and%20informatics%20approaches%20for%20the%20prevention%2C%20diagnosis%2C%20and%20treatment%20of%20disease%2C%20for%20patient%20rehabilitation%2C%20and%20for%20improving%20health&f=false)

# BME의 역사.

* 1952년
   * Institute of Radio Engineers (IRE)의 일부 공학자들이 IRE 내에 The Professional Group on Medical Electronics 라는 이름으로 의공학 관련 그룹을 조직함.
* 1958년
   * In 1959 a group of medical engineers, physicists and physicians met at the 2nd International Conference of Medical and Biological Engineering, in the UNESCO Building, Paris, France to create an organization entitled International Federation for Medical Electronics and Biological Engineering. At that time there were few national biomedical engineering societies and workers in the discipline joined as Associates of the Federation. Later, as national societies were formed, these societies became affiliates of the Federation.
   * 이 그룹이 오늘날 International Federation for Medical and Biological Engineering (IFMBE)으로 발전하였는데 IFMBE는 뒤에 기술할 IEEE EMBS와 함께 가장 크고 국제적인 의공학 관련 학술 단체 중 하나임.
* 1963년
   * IRE와 American Institute of Elecrical Engineering(AIEE)가 통합되어 IEEE(Institute of Electrical and Electronics Engineers)가 만들어짐.
   * 이 과정에서, IRE의 Professional Group on Medical Electronics가 AIEE의 AIEE Committee on Electrical Techniques in Medicine and Biology와 합쳐지게 되면서 IEEE Professional Group on Bio-Medical Engineering (PGBME)이라는 용어가 등장했고, 이 그룹의 명칭에서 사용된 Biomedical Engineering이 학문분야의 명칭으로 자리를 잡게됨.
   * 이 PGMBE는 현재 IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBS www.embs.org)라는 이름으로 변경되어 운영되고 있으며, 가장 크고 국제적인 의공학 관련 학술 단체 중 하나임.

**Ref.:**
* [The site of IFMBE](https://ifmbe.org/about-ifmbe/history-of-ifmbe/) 
* [The site of EMBS](https://www.embs.org/about-embs/our-history/)

# BME 현황.

* Accreditated Board for Engineering and Technology (ABET, 미국공학기술인증기관)에 따르면 2020.1 현재 104여개의 교육기관이 학부에서 BME 프로그램을 인증받아 운영중임.
* 현재 대한의용생체공학회에 따르면, 33개 대학에서 4년제학부+대학원과정 을 운영두임.

**Ref:**
* [The site of ABET](https://amspub.abet.org/aps/name-search?searchType=program&keyword=Biomedical%20Engineering&degreeLevels=B)
* [대한의용생체공학회](http://www.kosombe.or.kr/)
 
# BME 전망.

* Biomedical engineering (BME) is one of the prominent scintific and economic domainds nowasdyas.
* This statement is supported including by one of the most increasing of the job market in the world. For insance, between 2010 and 2020, the number of biomedical engineers is projected to rise by about 62 percent in the U.S.(U.S. Bureau of Labor Statistics, BLS, 2012)

**Ref.:** 
* [What It Takes to Be a Bioengineer](https://spectrum.ieee.org/the-institute/ieee-member-news/what-it-takes-to-be-a-bioengineer)

# BME 특징.

* **학제간(cross-disciplnary) 교육** 을 통한 폭넓은 지식의 습득이 필요함.
* 전부를 커버하기는 불가능하지만 가능한 폭넓은 범위에 대해 개론 수준의 학습이 요구됨.
* UC. Davis에 따르면, 의공학자는 다음과 같은 분야의 전문적 지식들(전체가 아닌 일부)을 가져야 함.
   * Biomechanics
   * **Cellular and Tissue**
   * **Imaging**
   * **Medical Devices**
   * Systems & Synthetic Biology (시스템 및 합성 생물학 : 기존의 유전학 및 분자생물학을 공학적 관점으로 보는 학문?)

# 학술연구분야분류 로 본 BME

* 한술연구지원사업을 위해 사용되는 한술연구분야분류표에서 본 의공학개론.

| 분야코드 | 구분 | 대분류명| 중분류명 | 소분류명 | 세분류명 | 분류명 (영문) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
D250000 | D | 공학 | 의공학 | 	         |        | Biomedical Engineering
D250100 | D | 공학 | 의공학 | 의공학기술 | 	  | Biomedical Technology
D250200 | D | 공학 | 의공학 | 의공학재료 | 	  | Biomedical Materials
D250201 | D | 공학 | 의공학 | 의공학재료 | 의용금속  | Biomedical Metals
D250202 | D | 공학 | 의공학 | 의공학재료 | 의용고분자| Biomedical Polymers
D250203 | D | 공학 | 의공학 | 의공학재료 | 의용세라믹| Biomedical Ceramics
D250300 | D | 공학 | 의공학 | 생체역학   |           | Biomechanics
D250301 | D | 공학 | 의공학 | 생체역학 | 의용/생체물리| Biomedical / Biological Physics
D250302 | D | 공학 | 의공학 | 생체역학 | 의용영상처리 | **Biomedical Image Processing**
D250303 | D | 공학 | 의공학 | 생체역학 | 의용전자     | **Biomedical Electronics**
D250304 | D | 공학 | 의공학 | 생체역학 | 의용전기     | **Biomedical electricity**
D250305 | D | 공학 | 의공학 | 생체역학 | 의용기계     | **Biomedical machine**
D250400 | D | 공학 | 의공학 | 기초의학 |              | Basic Medicine
D250401 | D | 공학 | 의공학 | 기초의학 | 생체자료      | **Biometric data**
D250402 | D | 공학 | 의공학 | 기초의학 | 의료정보      | **Medical Information**
D250403 | D | 공학 | 의공학 | 기초의학 | 생체계측      | **Somatometry**
D250404 | D | 공학 | 의공학 | 기초의학 | 인공장기      | **Artificial organs**
D250405 | D | 공학 | 의공학 | 기초의학 | 생체신호처리  | **Biological Signal Processing**
D250406 | D | 공학 | 의공학 | 기초의학 | 재활공학      | Rehabilitation Engineering
D250407 | D | 공학 | 의공학 | 기초의학 | 의학영상시스템| **Medical Imaging Systems**
D259900 | D | 공학 | 의공학 | 기타의공학|              |Other Biomedical Engineering

* 1999.11 이후로 큰 변화가 없기 때문에 최근 BME 경향을 반영한다고 보기 어려움.
* 국내의 경우, 전기전자공학, 기계공학, 재료공학 기반에서 의공학(의료기기 중심)이 시작되어 이후 의료영상, 뇌과학, 의료정보 분야 등으로 확장이 이루어지는 형태를 보임. 때문에 화학이나 생물학 등의 기반으로 하는 의공학 분야는 상대적으로 작은 비중을 보이는 특징을 가짐.

**Ref.:** 
* [학술연구분야분류표](http://www.nrf.re.kr/biz/doc/class/view?menu_no=323)

# 동의어

* 의용생체공학, 생체의용공학, 의료공학 등등.
* Bioengineering 의 경우, 국내에서는 차이가 있으나 영어권에서는 동의어로 보기도 한다고 함.

## Biological Engineering

Biological engineering is the biology-based engineering discipline that integrates life sciences with engineering in the advancement and application of fundamental concepts of biological systems from molecular to ecosystem levels.

* BE는 **생명과학을 공학과 통합한 생물학 기반의 공학분야**임. 
* 생물학적 자원을 공학적 관점에서 활용하는 학문.
* 자연세계에 존재하지 않는 생물 구성 요소와 시스템을 설계 및 제작하거나, 기존에 존재하고 있는 생물 구성 요소와 시스템을 재설계하여 새로 제작하는 학문분야로서 원하는 생물 구성 요소와 시스템을 얻는 것을 목표로 함.
* Systems biology 의 경우, 생명현상의 기본원리를 규명하는 것에 보다 초점을 맞추고 있다는 점에서 차이가 있으나 상당부분이 겹침.
* Natural engineering, synthetic genomics, synthetic biology 등으로도 불림.
* BME에서도 synthetic biology를 다루므로 교집합이 있으나 보다 생물학적인 측면이 강화된 학문분야라고 볼 수 있음.

**Ref.:**
* [Introducing Journal of Biological Engineering](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2227944/)
* [Encyclopedia of Agricultural, Food and Biological Engineering](https://books.google.com.ph/books?id=fCRpUZzT2hMC&pg=PA62&lpg=PA62&dq=Biological+engineering+is+the+biology-based+engineering+discipline+that+integrates+life+sciences+with+engineering+in+the+advancement+and+application+of+fundamental+concepts+of+biological+systems+from+molecular+to+ecosystem+levels.&source=bl&ots=vGV99ZN1hy&sig=ACfU3U1Q4z3Y_s68ZU2wuDQGGSJMwCfAxA&hl=ko&sa=X&ved=2ahUKEwiJxYPSlqbnAhWCUN4KHSEsDdcQ6AEwC3oECAgQAQ#v=onepage&q=Biological%20engineering%20is%20the%20biology-based%20engineering%20discipline%20that%20integrates%20life%20sciences%20with%20engineering%20in%20the%20advancement%20and%20application%20of%20fundamental%20concepts%20of%20biological%20systems%20from%20molecular%20to%20ecosystem%20levels.&f=false)
* [생명과학, 신에게도전하다:5개의 시선으로 읽는 유전자가위와 합성생물학](https://books.google.com.ph/books?id=rAMlDwAAQBAJ&pg=PT22&lpg=PT22&dq=%22biological+engineering%22+%EC%A0%95%EC%9D%98&source=bl&ots=8BqRhq1ROp&sig=ACfU3U15vSrvEvtK-ERH6arX9mNPsJg36A&hl=ko&sa=X&ved=2ahUKEwid3_LxlabnAhWNUt4KHdy-A-kQ6AEwCHoECAoQAQ#v=onepage&q=%22biological%20engineering%22%20%EC%A0%95%EC%9D%98&f=false)


